## Char 类型使用的困惑
> `int printf(const char *format, ...)` 发送格式化输出到标准输出 `stdout`

字符格式 | 意义
---- | ----
%d | 以十进制形式输出带符号整数(正数不输出符号)
%c | 输出单个字符

先看一段代码

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("%d\n",('a' == 97) ? 1 : 0); // 1
    printf("%c\n", 'a'+1); // b
    return 0;
}
```

为什么字符`a`和数字`97`是相等的呢？

为什么字符`a`还可以做整数运算，不是说C语言是强类型吗？打印结果`b`又是怎么出来的呢？

前面我们说到`char`类型也是整型的一种，说到 `char` 类型就不得不说 `ascii` 编码。

## ASCII 码

ASCII 全称 American Standard Code for Information Interchange ，美国信息交换标准代码。

在计算机中，所有的数据在存储和运算时都要使用二进制数表示（因为计算机用高电平和低电平分别表示1和0），例如，像a、b、c、d这样的52个字母（包括大写）以及0、1等数字还有一些常用的符号（例如*、#、@等）在计算机中存储时也要使用二进制数来表示，而具体用哪些二进制数字表示哪个符号，当然每个人都可以约定自己的一套（这就叫编码），而大家如果要想互相通信而不造成混乱，那么大家就必须使用相同的编码规则，于是 ANSI 就制定了 ASCII 编码，统一规定了上述常用符号用哪些二进制数来表示。

比如，ASCII 编码规定 `01100001`对应的字符就是`a`，转换成 10 进制就是`97`。

> 比特：0/1 计算机运算的最小单位；
>
> 字节：`1 byte  = 8 bit`；
>
> 1 字节(0~127)足以覆盖英文交流的字符 + 控制字符。

我们可以通过`man ascii`或者`cat /usr/share/misc/ascii`来查看。

结合下面的例子大家再加深下印象，整型和字符型是互通的，本质都是数字，只是输出格式化不同。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    char i = 97;
    printf("%d\n", i); // 97 %d 以十进制输出
    printf("%c\n", i); // a  %c 输出单个字符
    return 0;
}
```

### ASCII 转义序列

规则 | 示例 | 表意
------- | ------- | ------- 
\加1~3个八进制数 | \11 | Tab字符
\x 或 \X 加上1~2个十六进制数字 | \x9 | Tab字符

!> 注意数字`0`的ASCII码是48，而`\0`的ASCII码是0，两者是不同的。`\0`的作用在字符串中再说。

0～31及127(共33个)是控制字符或通信专用字符，如果这些字符如果夹杂在字符串中我们视觉感官上看是察觉不出来的，有时候做字符串处理的时候会造成一些困惑。

### C标准规定的转义字符

我们比较常用的是空白字符

空白字符 | 解释
------- | -------
`\a`	| 响铃（Alert或Bell）
`\b`	| 退格（Backspace）
`\f`	| 分页符（Form Feed）
`\n`	| 换行（Line Feed）
`\r`	| 回车（Carriage Return）
`\t`	| 水平制表符（Horizontal Tab）
`\v`	| 垂直制表符（Vertical Tab）

顺便把C标准规定的其他转义字符都搬过来

其他转义字符 | 解释
------- | -------
`\'`	| 单引号'（Single Quote或Apostrophe）
`\"`    | 双引号"
`\?`	| 问号?（Question Mark）
`\\`	| 反斜线\（Backslash）